ok buonasera di nuovo a tutti ben arrivati e dicevo intanto Alessio o
Fabrizio io ho visto per il risultato del del dei quiz no però siccome ero nel
fare la connessione non volevo incasinarmi per per connettermi non ho
non ho fatto in tempo a tirarla giù l'ho solo vista sul telefono e ho visto che
Quindi vi chiederei a te Fabrizio o ad Alessio se potete condividere un attimo lo schermo per vedere e poi dopo
iniziamo la la correzione io l'ho già visto è andato bene il test ci sono tre
o quattro domande in cui è stato fatto circa l'80% di risultato però tutte le
altre ho visto ci sono anche un bel mucchio di persone hanno fatto il 100% e quindi di domande su cui è stato fatto
il 100% per cui diciamo è andato molto bene il quiz ecco questo è il grafico
che Fabrizio appunto vi vi sta visualizzando e relativo a tutte le 15
domande che vi abbiamo proposto dopo la lezione scorsa ora le rianalizziamo
tutte una per una per benino e eh come vedete qui ci sono so la la terza
domanda la quinta la settima e queste altre due qua in fondo che sono un po'
più basse come risultato ma sempre oltre quello che sarebbe stato diciamo il
risultato ottimale per superare l'esame quindi state andando benissimo senza
nessun problema ora le rianalizzeremo una per una per benino così se ci sono i
dubbi li riguardiamo tutti insieme ok e quindi diciamo ottimo risultato e
complimenti per le risposte perché queste parti qui queste lezioni iniziali
come si è sempre detto con tutti con Paolo con Fabrizio e tutti quanti son quelle diciamo dove c'è un pochino più
di di di formuline che con le domande possono
capitare e quindi sono quelle più più ostiche di tutte anche solo per prendere un po' il via con il gergo magari con
come si chiamano le cose poi verrà magari in automatico andando avanti
tante cosine che uno l'ha sentite dire nominare e così vengono più più facili
ecco quindi non vi preoccupate quindi complimenti perché avreste superato
tutti l'esame quindi complimenti di nuovo
ok va bene fabrizio apro apro le domande apro le domande aspetta no le apro le no
le apro io ce la fai perfetto perfetto allora vediamo un po' io apro metto
intanto in condivisione vediamo un pochino così si iniziano allora
schermo questo vediamo un
po' eccolo qua lo vedete
sta arrivando Sauro ecco vediamo un po' se le le state vedendo eccole ok
perfetto allora iniziamo sì iniziamo a ripassare sopra le Aspetta eh sposto un
attimo questo questa schermata e mi va a finire sempre sopra nella zona
dove mi dà un po' noia vediamo un po' lo chiudo eh questo la
chiudo oh cosaè
successo ah eccolo qua ok lo vedete sempre lo schermo no no Sauro è andato
via la condivisione mannaggia allora eh aspetta eh ricondivido lo
schermo ecco perché ecco dovrebbe ritornare perché mi appare una
sottofinestra proprio sopra dove c'ho la barra di scorrimento laterale per scorrere su e giù fra le domande vediamo
come posso fare per spostarla adesso adesso è perfetto all'un osa se la puoi ingrandire forse si vede meglio appena
appena eh allora proviamo a metterla ecco un pochino così ok allora io direi
di iniziare scorro da qui sì ok scorro con le freccette perché Allora iniziamo
la domanda numero uno la domanda A come si comporta una bobina nei confronti
della corrente alternata qui ci sono le tre risposte no
la qui praticamente la domanda chiede in termini impliciti diciamo come si
comporta la reattanza quindi la reattanza diminuisce all'aumentare la frequenza della
tensione alternata applicata questa no la reattanza aumenta
l'aumentare dell'ampiezza della tensione alternata no la risposta corretta è la
numero tre ora vediamo perché la reattanza aumenta all'aumentare della
frequenza della tensione alternata applicata perché aumenta ve lo ricordate
com'era la regolazione per calcolare la reattanza no era eh XL =
2π FL quindi f la frequenza è il parametro che
al suo aumentare fa aumentare la reattanza di una bobina quindi la
risposta corretta ricordando com'è la formula della reattanza e poi la rivedremo anche stasera nel corso della
lezione la reattanza aumenta all'aumentare della frequenza della
tensione alternata applicata e se vi ricordate nella lezione abbiamo visto
anche come aumenta aumenta in maniera lineare come
si dice cioè aumenta si potrebbe rappresentare con una retta l'aumento
della reattanza in un in una in un induttore ok quindi questa mi sembra è andata poi
anche abbastanza bene tranquillamente domanda B l'induttanza si misura in qui
chiaramente chiede qual è l'unità di misura dell'induttanza e la risposta corretta è
l'Henry l'induttanza si misura in Henry come unità di misura poi in realtà
vi ricordate abbiamo visto che si usano nella pratica tutti i sottomultipli il millenry il microenry
il nanoenry e così via perché di per sé un henry è un'induttanza molto grossa
quindi si usano i sottomultipli poi la domanda C
collegando in parallelo due bobine non accoppiate di uguale valore qual è il
valore di induttanza risultante quindi collegando in parallelo due
bobine vi ricordate com'era la il discorso del parallelo fra due induttori
esattamente la stessa formulina che avevamo già visto per le resistenze non cambia assolutamente
niente al posto di R quando avevamo fatto con le resistenze e quella formulina alla
resistenza totale è eh è 1 / 1 su L1 + 1
su L2 + 1 su L3 al denominatore con quella formulina lì già
vista per le resistenze si calcola il il valore dell'induttanza
totale in parallelo però qui la domanda se ci fate caso dà un
ulteriore vi dà un ulteriore suggerimento che ne abbiamo parlato più di una
volta dove dice collegando in parallelo due bubine non accoppiate di uguale
valore ok di uguale valore qual è il valore di induttanza
risultante se sono di uguale valore la risposta corretta è è pari alla metà del
valore di induttanza della singola bobina non non dovete stare a fare tutto
quel conteggio con quella formulina ok quando si collegano in parallelo due
bobine o due resistenze o tre bobine o tre resistenze il se sono di uguale valore
se sono due il valore risultante è la metà del valore di ognuna ok se fossero
tre sarebbe 1/3 del valore di ognuna quindi la risposta corretta è questa è
pari alla metà del valore di induttanza della singola bovina
ok poi la domanda di che cosa fa
un'induttanza cosa fa un'induttanza vi ricordate abbiamo parlato durante la
lezione del cos'è un'induttanza è un qualcosa che ha a che fare con un un
campo elettromagnetico quindi la risposta giusta è: immagazzina energia
elettromagnetica opponendosi alle variazioni di corrente perché vi ricordate in un in
un'induttanza abbiamo visto che quando si applica una tensione ai suoi
estremi la corrente transita con un certo ritardo
rispetto all'istante in cui si applica la tensione perché perché c'è
quell'effetto di autoinduzione che crea un campo
elettromagnetico un campo magnetico che si oppone fa eh si oppone al transitare
della corrente sull'induttore stesso quindi la risposta giusta è questa:
immagazzina energia elettromagnetica opponendosi alle variazioni di corrente
ok poi la domanda è mi state mi sentite
sì sì Sauro no no no forte è chiaro va bene allora
domanda è: la reattanza di un'induttanza da 1 microenry alimentata a 10 MHz
vale quanto vale qui stesso stessa formulina che avevamo
visto reattanza induttiva uguale XL xl =
2π F * L quindi un'induttanza da un
micro Henry un micro Henry sarebbe 1 milionesimo di Henry
giusto alimentata a 10 MHz 10
MZ sono 10 milioni di Hz quindi se mettete tutti i numerini in
fila con le potenze viene benissimo eh eh con le potenze viene benissimo perché qui
mettereste 2 pi cioè 68 * f cioè 10 MHz quindi 10 * 10^ 6 1
milion 10 milioni di Hz ok per 2 pi f* l
l'induttanza un microenry cioè 1 milionesimo di nry cioè un 10^
-6 quel 10^6 del MHz si semplifica con il 10^ -6 del micro quindi diventa la
formulina 6,28 * 1 * 10 quindi 6,28 * 10
= 62 8mma quindi la risposta è la numero
due ok ora poi dopo riguardiamo anche stasera un po' di multipli e
sottomultipli che quando vi capitano queste domande così con un po' di numerelli al
contorno sono sempre utili ok quindi la risposta corretta era la
numero due 62,8 ohm ricordando com'era la formula della reattanza induttiva domanda F
collegando in serie quattro induttori non accoppiati tra loro rispettivamente
da 10 microenry 5 microenry 90 microenry e 2 microenry si ottiene un'induttanza
totale di com'era la quando si collegano in serie gli
induttori si sommano fra di loro i valori di tutti gli induttori così come
facevamo con le resistenze si sommavano fra di loro le resistenze di tutte e
quattro quindi qui basta fare la somma è semplicissima questa no quindi 10 + 5 15
+ 90 105 + 2 107 microenry in serie qui
dice non accoppiati fra loro perché quando si ha a che fare con degli
induttori c'è sempre un po' di mutua induttanza fra di loro come abbiamo
visto nel caso del trasformatore no se se sono vicini fra di loro una certa
interazione ce l'hanno perché si intersecano fra di loro i relativi campi
magnetici formati dalle bobine per cui dice non accoppiati fra loro è una è una
cosa importante che vi dice nella domanda cioè significa non considerate
gli eventuali effetti secondari e potrebbero avere perché interagiscono un
po' fra di loro perché si accoppiano un pochino ok quindi qui in sostanza vi
dice considerateli dei degli induttori perfetti nella realtà sappiamo che tutti
i componenti resistenze induttori e poi vedremo anche condensatori non sono perfetti perfetti
però agli effetti del diciamo dei ragionamenti nostri si considerano sempre che non abbiano né perdite né
altre cose al contorno quindi la qui bastava fare la somma 107
micr scorro ancora a domanda G qual è uno degli scopi dell'impiego
delle induttanze nei circuiti fatto uninduttanza no allora
bloccare la corrente continua è permettere il passaggio della corrente alternata no perché la corrente continua
in un in un induttore è un filo avvolto la corrente continua non crea altri
ulteriori effetti al contorno quindi passa dall'altra parte quindi la uno non
può essere non può bloccare la corrente continua ok due trasformare la corrente
alternata in corrente continua anche questa no vedremo più avanti che per
fare questo passaggio qui si devono usare dei raddrizzatori dei diodi lo
vedremo quando faremo gli alimentatori più avanti fra qualche lezione quindi un
induttore non trasforma la corrente alternata in corrente continua poi c'è
la terza limitare il passaggio della corrente alternata lasciando scorrere la
corrente continua che è la la risposta esatta cioè limitare il passaggio della
corrente alternata perché perché si forma una certa reattanza induttiva no
che è quell'elemento che ostacola il passaggio della corrente alternata quindi la
risposta corretta qui era la numero 3 poi domanda H in un
trasformatore il rapporto di trasformazione N V1 su V2
è com'è V1 su V2 che sarebbe il rapporto fra la tensione del primario e quella
che si ha sul secondario sempre uguale a 1 no può essere anche uguale a 1 ma non è
sempre uguale a 1 quindi è proporzionale al rapporto
spire fra primario e secondario ve lo ricordate il rapporto V1 su V2 è uguale
al rapporto fra N1 N2 il numero delle spire al primario e il numero delle
spire su secondario quindi la risposta corretta qui è la du proporzionale al
rapporto spire tra primario e secondario la numero tre proporzionale
al rapporto spire fra secondario e primario qui sarebbe visto
all'opposto visto dal secondario verso il primario però qui nella domanda vi dice in un trasformatore il
rapporto di trasformazione n V1 su V2 quindi V1 è il primario ok
su V2 quindi la risposta corretta è la numero due perché non non è che se uno
vi avesse messo un trasformatore il rapporto di trasformazione n V2 su V1 è
a quel punto la risposta corretta diventava la numero 3 perché è proporzionale al rapporto spire fra
secondario cioè V2 e primario cioè sarebbe visto dal lato secondario a
tornare verso il primario cioè e lo sapete il trasformatore è anche reversibile no però qui per come è
formulata la domanda la la risposta corretta è la numero due
ok domanda I scusa Sauro una cosa la sezione del filo del trasformatore del
dell'avvolgimento è è proporzionale alla potenza quello esatto sì
che ha la corrente assorbita quindi ha la corrente erogata certo perché perché
l'altra volta abbiamo visto no che praticamente si trasferisce si può
assorbire da un trasformatore la stessa potenza sul primario e la stessa potenza sul
secondario ok quindi se il secondario è è diciamo come in questo esempio qui è
un trasformatore a ridurre quello a parità di potenza aumenta la corrente
nel secondario quindi anche il filo che compone l'avvolgimento del secondario
deve avere una sezione maggiore altrimenti scalderebbe troppo o ci sono delle sovraccariche oppure addirittura
delle bruciature quindi la sezione del filo ovviamente
dipende dalla corrente che deve transitare in quell'avvolgimento o
primario o secondario ok poi ok ok quindi la domanda è:
avvolgendo una bobina di filo di rame su una bacchetta di ferrite si
ottiene una sola bobina avvolgendo una bobina cosa si ottiene chiaramente un
induttore un trasformatore no perché dovrebbe avere due bobine un primario e
un secondario quindi la prima va esclusa subito un
resistore un resistore una bobina dice qui di filo di
rame su una bacchetta di ferrite la ferrite se vi ricordate è un
materiale ferromagnetico che ha la permeabilità magnetica molto elevata cioè si fa
attraversare bene dai flussi magnetici per cui qui già da questo discorso della
ferrite si intuisce che è un induttore perché se io avvolgessi semplicemente un
filo di rame potrei avere anche un resistore di piccolo valore no piccolino
perché il filo di rame c'ha una piccola resistenza però qui vi dice su una
bacchetta di ferrite quindi si ottiene un classico induttore come si è visto nelle figurine
nella lezione scorsa il filo di rame avvolto sul nucleo di ferrite ok quindi
qui la risposta corretta era la numero due poi domanda L in un trasformatore con
rapporto spire N NP che sta per spire primario diviso NS spire secondario
uguale a 100 e tensione al primario VP 1
kV quanto vale la tensione al secondario VS anche qui si è visto prima no che e
il rapporto di trasformazione è 100 quindi se io ho al primario 1 kV cioè V
sul secondario avrò 1000 V/ 100 cioè 10 V ok quindi questo o con
la tensione con il rapporto delle tensioni come alla domanda H o con il rapporto delle spire si vede subito cosa
fa il nostro trasformatore ok poi domanda M l'induttanza totale di un
gruppo di diverse induttanze collegate in parallelo e non accoppiate fra loro per
il discorso si diceva prima cos'è è la media delle induttanze quindi un gruppo di diverse
induttanze L1 L2 L3 collegate in parallelo è la media delle
induttanze no è minore della minore delle induttanze
come abbiamo già visto anche per le resistenze no quando si collegano in parallelo fra di loro è minore della
minore delle dei valori o che sia resistenza o induttanza il risultato
finale è quello è minore della minore delle induttanze ok maggiore no non può
non non può essere maggiore poi questo questa domanda qui è
un classico e l'abbiamo trovato tante volte anche con le resistenze domanda N l'effetto pelle
interessa resistori riscaldati oltre la temperatura critica m quanti
paroloni conduttori attraversate da corrente alternata l'effetto pelle cos'è era
quell'effetto per cui quando un conduttore è attraversato da una corrente alternata la corrente tende a
distribuirsi sull'esterno del conduttore sulla pelle del conduttore quindi la
risposta corretta è questa qui non ci sono formule è solo un concetto eh
l'effetto pelle interessa conduttori attraversati da corrente alternata conduttori attraversati da
corrente continua no perché la la corrente si distribuisce su tutta la
superficie di passaggio del conduttore non sulla pelle esterna
ok domanda o: Come si chiama la capacità di immagazzinare energia in un campo
magnetico cos'è chi è che ha la capacità di immaganizzare energia in un campo magnetico
un'induttanza tolleranza no cioè tolleranza è una cosa generica di qualunque componente l'induttanza la
resistenza non immagazzina energia in un campo magnetico quindi la risposta
corretta era la due l'induttanza poi domanda P sembra che è
l'ultima sì un induttore da 1 millenry alimentato da una tensione
alternata di frequenza 1 kHz ha una reattanza di solita formulina di prima
no xl = 2π F * L quindi qui la formulina è un
induttore da 1 millenry io prendo la formulina XL = 2 pi cioè
6,28 * 1 m cioè 1 millesimo di R per 1
kHz cioè 1000 Hz anche qui il millesimo
del milli si annulla con il migliaio del kHz della frequenza quindi basta fare
6,28* 1 * 1 quanto viene
6,28 basta ricordarsi anche qui la formulettina e XL reattanza
induttiva 2π F * L ok le unità di misura
vanno sempre messe quelle come si dice canoniche quindi il millionry va
trasformato inry nella formula il kHz va trasformato in
herza quindi 1 m per 1 kg si annullano fra di loro rimane 1
ok e questo qui sono le domande ma siete andati bene eh non è che c'è stata Ce
n'è un'altra ce n'è un'altra porca miseria ah aspetta eh vediamo mi eh Ah
porca miseria è andato a finire alla pagina successiva scusate eccola qua
domanda Q in un induttore alimentato da corrente alternata la
corrente rispetto alla tensione sfasata di vi ricordate il giochino la
corrente quando io applico la mia tensione a un induttore cosa fa viene
ostacolata dalla reattanza che si forma dall'autoinduzione della bovina
quindi la corrente com'è rispetto alla tensione sfasata 90° in ritardo cioè la
corrente è ostacolata dalla reattanza che si forma e scorre in ritardo cioè
90° in ritardo i i 90° in ritardo si dicono
anche inquadratura eh vi ricordate anche il termine inquadratura significa 90° di
sfasamento 90° in anticipo no non è questa lo vedremo stasera è il
condensatore che la che la corrente è 90° in anticipo rispetto alla tensione
180° è buttata là che non è ok quindi
stasera vedremo sul condensatore che nella bobina la corrente è in ritardo
rispetto alla tensione in un condensatore invece la corrente è in
anticipo rispetto alla tensione lo vedremo stasera ok quindi questa era
l'ultima non ce ne sono più mi sembra no vediamo un po' quindi qualche domanda
vedo una mano alzata o una Aspetta eh intanto questo vedo una mano alzata qui luigi
sì salve buonasera tre osservazioni la domanda di è una questione di domanda di
Aspetta eh ci vado sopra la questione terminologica qua dice che
cosa fa un'induttanza l'induttanza è un aggettivo forse voleva dire cosa fa un
induttore sì un'induttanza si cioè si si dice un induttore
un'induttanza ci si riferisce all'induttanza all'induttore sì in effetti l'induttore sarebbe il
componente no come induttore sostantivo è l'induttante sì appunto esatto come un
so un resistore ha la sua resistenza no un induttore ha la sua induttanza
un condensatore ha la sua capacità non è per puntualizzare ma da diciamo
inesperto e eh creano delle degli scompigli queste cose qua ecco e poi
così come la risposta non è opponendosi alla variazione ma opponendosi al passaggio di corrente
sì opponendosi alle variazioni di cioè variazione di corrente qui va intesa come diciamo il transitare della
corrente no quindi variazione di corrente cioè si oppone e quindi è una
variazione di corrente nel senso che si oppone immagazzina perché quell'opposizione lì si verifica che una
parte della corrente scorre sopra e si oppone crea un campo elettromagnetico
all'intorno dell'induttore no ho detto volgarmente un'induttanza però il
componente sarebbe l'induttore come giustamente dicevi te l'induttanza è la proprietà diciamo no quindi immagazzina
energia elettromagnetica perché dovendo creare il campo magnetico dal suo
intorno diciamo così assorbe una certa energia per creare questo campo
magnetico che a sua volta poi come autoinduzione praticamente si oppone al
alla variazione cioè al passaggio di corrente e come si vedeva il termine variazione passaggio che mi anche qui mi
creava un po' di Sì essendo corrente alternata forse si
intende appunto questa variazione no di corrente sì sì sono domande un pochino
qui e come si dice sono fatte un pochino in questa maniera e a livello diciamo di
ministero no sono anche un pochino avvolto un pochino un po' rispondi ma io
cercavo proprio il termine il passaggio di corrente che non c'era quindi va bene vabbè ok la domanda F la domanda F F
aspetta eh ah quella do Sì sì ok però mi sa che è sbagliata perché la formula è
se è uguale a quella sulla resistenza è uno in serie collegando in serie
in serie quattro induttori ah no in serie non no se era eh in serie si
sommano i valori fra di loro no no ok e l'ho fatto sul parallelo e poi la la Sì
poi dimmi e la domanda G oestamente io
eh questo limitare il passaggio della corrente alternata lasciando la corrente
continua non cioè io credevo che si parlasse sempre solo di corrente alternata tra il primario e il
secondario eh eh no però allora qual è
uno degli scopi dell'impiego delle induttanze nei circuiti allora la
risposta è limitare il passaggio della corrente alternata per quello si diceva ora no perché si crea
un'autoinduzione una certa reattanza e quindi limita il passaggio della corrente cioè lo ostacola tantoè vero e
poi la corrente arriva in ritardo no lasciando scorrere la corrente continua
perché la corrente continua in un'induttanza praticamente c'è solo la
piccolissima resistenza dell'avvolgimento per cui una corrente continua non è non crea effetti di
magnetismo o di campo magnetico al contorno semplicemente ci scorre sopra e
come ci scorre praticamente diventa una resistenza una piccola resistenza dovuta
al filo dell'avvolgimento in corrente continua in non si ha quell'effetto come
con l'alternata della reattanza no quindi limitare il passaggio della corrente
alternata lasciando scorrere cioè facendo liberamente passare la corrente continua tantoè vero che uno di questi
scopi qui Ah ma non nello stesso momento non nello stesso circuito
sì certo diciamo se la metti in un circ Eh sì se la metti io appunto sono i
circuiti diversi cioè il circuito in corrente alternata limita o aumenta in
nella invece se c'è un circuito in corrente continua lascia passare completamente esattamente per esempio
uno degli impieghi tipici di questo giochino qua avete presente gli impianti
TV gli impianti TV cioè un alimentatore che alimenta il preamplificatore sta sul
tetto no il l'alimentatore sta giù vicino al televisore normalmente sullo stesso cavo che
collega l'antenna viene fatta scorrere la corrente continua che alimenta il
preamplificatore TV sul tetto no o sul sulla in soffitta nei condomini e così
via in fondo all'alimentatore per evitare che il segnale che viaggia sullo stesso
cavo quello a radiofrequenza cioè in una corrente quello alternato che è il segnale
televisivo per evitare che rientri dentro l'alimentatore un classico utilizzo mi
viene in mente è quello di mettere un'induttanza una bobinetta lì sul
centrale del cavo coassiale che blocca la corrente alternata cioè la
radiofrequenza il segnale televisivo che viene giù mentre la corrente continua che viene iniettata sul conduttore
transita tranquillamente sullo stesso conduttore fino in cima dove c'è il
preamplificatore ok quindi questo è un classe nello stesso circuito quindi nello stesso circuito ci può essere
corrente alternate e corrente continua esatto possono convivere fra di loro ah
ecco ok questo mi sfuggiva va bene si usa scusa si usa anche di solito su
preamplificatori questo sistema sì certo esatto proprio sempre gli
amplificatori quelli TV è un classico se aprite un un alimentatore quelli ci sono
vicino ai televisori oppure sono su in basso dove arriva vicino al televisore
diciamo vedrete che c'è una piccola ferritina sarà 2-3 mm di diametro con un
filo di rame smaltato avvolto sopra e forma la classica bobinetta ed è messa
fra il centrale dove arriva il segnale televisivo e il più dell'alimentatore in
corrente continua cosa fai usano dicevo io anche i i
preamplificatori che si usano sull'erario cioè Esatto anche sull'eratto stessa cosa stessa cosa
perché bloccano bloccano la diciamo internata e fanno passare la continue certo perfetto esattamente infatti lo
vedremo più avanti con gli alimentatori quello è un classico sistema di alimentare un
preamplificatore che sta sul tetto con una corrente continua che viaggia sullo
stesso cavo dove viaggia il segnale raccolto dall'antenna e preamplificato
quella è una classica applicazione quindi la risposta giusta era questa qui limitare il passaggio della corrente
alternata lasciando scorrere la corrente continua ok
sauro posso posso per un suggerimento dimmi siccome mancano pochi minuti alle
10 io ecco inizierei con la lezione di stasera e poi eventualmente domande eccetera
eccetera le riprendiamo a fine lezione quando insomma perlomeno la lezione
odierna è terminata sì sì sì tra l'altro c'è anche abbastanza un pochino di cose da dire stasera sulla lezione abbastanza
Ok allora questo qui lo chiudo va bene chiudo sì lo se c'è bisogno lo riprendiamo in un secondo momento però
ora inizierei la lezione di di hai ragione allora aspetta questo qui
era questo qui lo chiudo allora e lo schermo è condiviso
però chiudo il file da qui chiudo e apro il file della lezione di stasera ok
lascio la condivisione intanto eh sì sì fai fai allora intanto vado a aprirmi il file
della lezione di stasera l'ho messo qua aspetta
eh allora sì file si è chiuso vediamo un po' un attimo
eh vediamo allora messo qui corso radio
2025 e iniziamo la lezione di stasera allora la lezione di stasera aspetta eh
prendo mi prendo il PDF quindi è la lezione 5
questa prendo questo qua in PowerPoint sennò magari si
rischia di rovinarlo invece in PDF almeno lo vedete intanto il mio schermo
mentre lo condivido sì sì sì per mentre si apre sì allora eccolo
qua questi gli strumenti qua glieli togliamo ok lo vedete
vai pure Sauro lezione 5 allora la lezione di stasera vertirà sul
terzo componente diciamo classico che si trova in tutti i circuiti o quasi cioè
il condensatore abbiamo fatto nelle prime lezioni con Paolo la resistenza cioè il resistore poi abbiamo fatto
l'induttore con la sua induttanza stasera faremo il condensatore con la
sua capacità e poi parleremo un attimo di quello che è diciamo il parametro da
considerare quando in un circuito ci sono sia sia resistenze sia induttori sia
condensatori che è l'imped Enza allora intanto il condensatore
cos'è un condensatore un condensatore è un componente che accumula come vedete qui
nel riassunto una carica elettrica quando è connesso a un generatore cioè
quando gli viene fornita una tensione ai suoi capi lui immagazzina una carica
elettrica il simbolo elettrico sugli schemi è questo che vedete qui simbolo elettrico
sono due barrette con i due terminali questo è il simbolo elettrico dei
condensatori e si trovano sugli schemi elettrici mentre nella figurina qui al lato son mostrati alcune tipologie di
condensatori vedete questi piccolini questi altantalio questi è amica un
condensatore elettrolitico quest'altra tipologia e di di condensat ce ne sono
diverse forme e andando nel dettaglio com'è fatto un
condensatore un condensatore è principalmente è composto da due
superfici cioè da due piastre conduttive separate da un dielettrico cioè da un
isolante l'isolante può essere anche l'aria eh perché l'aria è isolante quindi un condensatore è formato da una
superficie delle piastre questo parametro S superficie da una distanza fra le
piastre ok a che distanza stanno fra di loro queste
due superfici affacciate e dà un dielettrico interposto fra le due
piastre che si chiamano armature del condensatore il un dielettrico ok cioè
un materiale isolante cosa fa questo materiale isolante
praticamente aspetta prima parliamo quando viene applicata se detto una tensione ai suoi capi il condensatore si
carica cioè accumula cariche elettriche e si sviluppa un campo elettrico fra le
due armature cioè immagazzina energia sotto forma di campo elettrico vedete
qui ci sono le due armature affacciate fra di loro la
distanza di separazione fra le armature che abbiamo visto prima e il dielettrico
interposto fra le due armature dove si ha un effetto di questo tipo qui
quando si interpone allora se fossimo in aria la prima figurina che vedete qui il
condensatore le cariche si dispongono le cariche positive su un'armatura e le cariche negative sull'altra chiaramente
in funzione della polarità con la quale viene alimentato il condensatore dal
lato più questa è una batteria no in il lato positivo dove c'è una carenza di
elettroni si accumulano le cariche positive dal lato negativo dove c'è
un'esuberanza di elettroni si accumulano le cariche negative sulle due armature
interpone un isolante nel mezzo cioè un materiale isolante cioè non so una
plastica in particolare le plastiche si formano praticamente e questo
dielettrico eh aumenta la capacità perché come se si formassero altre ulteriori due superfici
affacciate fra di loro queste qui no fra la prima la prima superficie e
l'isolante e fra l'isolante e la seconda superficie per cui si ha un praticamente
in sostanza un aumento della capacità se si interpone un
isolante fra le due armature si ha un aumento come vediamo fra un po' della capacità del condensatore stesso
chiaramente questo isolante che interponiamo ci comporta anche di avere
una tensione massima di lavoro che io posso applicare fra le due armature perché l'isolante si potrebbe forare si
potrebbe perforare perché l'isolante ha quella capacità che si chiama la rigidità di
elettrica in termini e per cui se si applica una tensione maggiore della rigidità di
elettrica lui si sfonda cioè si buca proprio Allo stessa maniera nell'aria se io
affaccio fra di loro molto vicine le
arma cioè sento scusate sento un sottofondo tutto distorto sì sì sì c'è
un c'è un microfono aperto eccolo qua dicevo anche l'aria come in questa prima
figurina ha una sua rigidità di elettrica cioè una tensione massima che
io posso applicare fra le armature senza aver le scariche fra di loro fra un'armatura e l'altra quindi il
dielettrico oltre all'aumento di capacità impone anche una tensione massima di
lavoro andiamo avanti eh sì come mai
ecco quindi si è detto il condensatore immagazzina energia sotto forma di campo
elettrico e si oppone al passaggio della corrente continua perché se io ho due
armature come vi ho mostrato qui praticamente qui non c'è continuità fra
le armature c'ho l'aria nel mezzo quindi una corrente continua non può passare da
un'armatura all'altra perché è isolato cioè c'è interposto l'aria quindi il
circuito è interrotto la corrente alternata invece
può attraversare le armature di del condensatore perché ora lo vediamo
perché il condensatore presenta una certa reattanza capacitiva quindi all'opposto
dell'induttore il condensatore blocca la corrente continua e fa attraversare la
corrente alternata e come mai No mi va alla
pagina successiva
io Alessio scusa io c'ho questa figurina qui della condivisione proprio sulla
barra di scorrimento aspetta vediamo se riesco da qui ecco ma muoviti con le frecce della
tastiera eh ma non me la non mi andava su e giù comunque quindi diciamo il
condensatore quindi esprime una capacità cos'è la capacità di un condensatore la
capacità è quella grandezza elettrica che esprime come si dice qui no quanta
carica elettrica può immagazzinare un condensatore quindi la capacità in
termini di unità di misura è il rapporto fra la carica elettrica Q e la tensione
V ai suoi capi che si indica con C q è la quantità di carica elettrica cioè di
coub se vi ricordate l'avevamo già incontrato all'inizio quando parlavamo delle correnti no i coulumb quante
particelline di carica elettrica ci sono ok quindi la capacità è il rapporto fra la
quantità di carica che si può immagazzinare in questo componente e la tensione applicata ai suoi capi l'unità
di misura è il farad sì indica con questa lettera F un farad quindi è un
coulumb diviso 1 V cioè un farad è quella quell'oggetto che ha la capacità
di accumulare un coulumb quando ai suoi capi c'è una
tensione di 1 V un coub coub è una determinata quantità di carica adesso
non mi ricordo quant'è un numero altissimo un 10^ 20 23 cioè un coub è un
numero di cariche elettriche presenti sul condensatore ok
quindi se come si è detto immagazzina l'energia sotto forma di campo elettrico si oppone al passaggio della corrente
continua e la corrente alternata eh la può lo può
attraversare vediamo eh se scorre queste Non mi va più avanti qui
allora vediamo come posso fare scusa Alessio
una consulenza cò questo non mi riesce di spostare proprio questa cosa sulla barra di scorrimento e io questo non
vediamo che cosa c'hai sulla barra di scorrimento c'ho c'ho quella cosa de
tastiera sì e infatti non mi va avanti da qui accidente
oppure vedo il tuo cursore vai sulla destra sì sì vedi dove ci sono 6 7 Ecco
733 C'hai una freccia su una freccia giù 7 dove 730 sulla destra nell'angolo
non so se l'ha coperto io vedo il tuo cursore più basso scendi scendi ancora
ecco io qui c'ho questa finestra davanti e non mi mi copre già tutto ma sotto un fondo nell'angolo sopra l'orologio
eh nell'angolo sopra l'orologio porca come faccio questa qui
è la è la schermata di Teams dei partecipanti come posso fare a spostarla
dal quella posizione lì aspetta eh non so come fare a trasportare non la vediamo non vediamo
eh infatti mi vediamo se se mi fa scorrere e non Sauro prova a fare prova
a fare il tutto a pagina intera quindi control provo provo provo questo control
control quello è PDF non è non è
eh non è tu lo dovrebbe fare Aspetta prendo prendo quello
scusatemi prendo quello di PowerPoint vai così si elimina questo problema almeno scusate un secondo eh abbiate
pazienza ma non capisco come fare a spostare questa finestra dei partecipanti e mi si schianta precisa
sopra la sbarra di di scorrimento del file PDF
icona premendo il la non ce l'ha la cosina perché io la
posso la posso nascondere in questo momento l'ho nascosta prendo in alto in
alto vicino alla scritta abbandona sopra c'è la c'è la linetta non ti va giù
sotto mostra altre persone mostra questo soprabbandona allora aspetta riduci la
icona fammi vedere se Ecco l'ho levata allora aspetta eh ritorno qui vai vai
lascialo fare PowerPoint adesso perché altrimenti rischi di diventi di pazzo sì sì l'ho lasciato stare allora allora
prova a rendere a pagina piena questo qui sì lo vedete la pagina intera ok ho
tolto quella barra mi rompeva le scatolette a me allora scorro quindi la
capacità si è detto è il rapporto fra la quantità di carica che può immagazzinare
questo componente condensatore e la tensione ai suoi capi un coulumb con la
tensione di 1 V è la capacità di 1 farad e anche qui vediamo un pochinino i farad
è un'unità molto grande anche qui come avevamo visto per le induttanze si usano
praticamente soltanto i sottomultipli che sono come avevamo visto il
microfarad 1 milionesimo di farad cioè un 10^ -6 0,1 2 3 4 5 6
0,001 farad 1 milionesimo di farad il
nanofarad 10^ -9 in termini Cioè sarebbe un millesimo di milionesimo
ok oppure il picofarad che sarebbe un milionesimo di
milionesimo un 10^ -1 quindi queste sono le unità di misure
con i sottomultipli i sottomultipli del farad che si usano non se ne usano altri
perché il Farad come si è visto prima è un'unità molto grande com'era l'Henry
per l'induttanza quindi e la capacità in termini
invece eh diciamo come componente come si fanno a
legare fra di loro le caratteristiche fisiche di un condensatore alla sua capacità
chiaramente la capacità come vedete da questa formula viene espressa da questa formulina qui capacità è uguale a che è
quella costante di elettrica del dielettrico che dicevamo prima cioè è proprio una proprietà di quella di
elettrico di quell'isolante si trovano le varie tabelle con la costante di elettria di ogni elemento quindi è
proporzionale alla costante di elettria del dielettrico alla superficie delle
armature per superficie si intende quella affacciata eh cioè se io ho due
piastre di 1 cm² l'una la superficie affacciata è 1
cm² diviso la distanza di fra le armature questa qui che vedete la figurina quindi la formula per legare
fra di loro diciamo le caratteristiche dimensionali e fisiche per calcolare la
capacità di un condensatore è questa qua c = * S / D ok
quindi si vede subito dalla formuletta e questo ci possono essere diverse domande per
sull'esame se si aumenta la superficie S la capacità aumenta perché ho più
superficie affacciata quindi dalla formuletta si vede che la la superficie
S se aumenta fa aumentare in maniera direttamente proporzionale si dice la
capacità del condensatore così come se aumento cioè la la costante di elettra
l'isolante alla stessa maniera mi fa aumentare la capacità del mio
condensatore diviso D d invece è al denominatore quindi se io aumento la
distanza D fra le armature la capacità diminuisce cioè allontano fra di loro
queste piastre per cui l'effetto delle cariche elettriche diventa via sempre
meno sensibile per cui quando aumento la distanza fra le armature la D la
capacità diminuisce qui c'è ancora un'altra figurina con diversi tipi di condensatore li potete
vedere nei vari circuiti per vedere questo il primo è un condensatore amica vedete 500 più o meno
5% qui di solito su questi condensatori a Mica la capacità è indicata in
picofarad quindi questo vedete la figurina è un condensatore da 500
picofarad tolleranza più o meno 5% 500 V è la tensione massima di lavoro
di lavoro ok questo altro tipo di condensatore è quelli a film plastico
che praticamente è un parallelepipedo con i due terminali qui di sol vedete
22N significa questo condensatore è da 22 nanofarad
j2 Gen 50 indica la tensione di lavoro un terzo tipo di condensatore molto
usato negli alimentatori e così via sono gli elettrolitici praticamente è un nastro
una superficie un foglio con un conante nel mezzo
tipo immaginate uno scotch che poi viene avvolto dentro un
cilindretto per cui si raggiungono delle capacità molto elevate anche di diverse
centinaia o migliaia di microfarad sui condensatori elettrolitici quindi questo è giusto per
vedere come sono fatti in aria invece il simbolo il condensatore classico sono i classici
condensatori ad aria e sono formati come vedete in questa figurina da una serie
di lamelle di alluminio vedete queste qui sopra collegate a un rotore
collegato a una manopola di comando e una serie di armature
fisse ruotando la manopola praticamente si aumenta o si diminuisce la superficie
esposta del condensatore perché queste lamelle si interpongono fra quelle dell'armatura
fissa quindi in sostanza girando la manopola si varia la superficie
affacciata fra le lamelle quindi si varia la capacità del condensatore
questi sono i classici condensatori che si trovano su tutte le varie radio
radiolinee per fare la sintonia le radiolinee portatili e così via il
simbolo elettrico del condensatore variabile è questo con le due barrette e questa freccia sopra questo significa
che è un condensatore variabile questa questa freccia messa
sopra allora adesso parliamo un attimo come avevamo fatto per gli altri componenti
resistenze resistori e induttori parliamo di dei condensatori
in serie e in parallelo e in serie allora i condensatori in parallelo e qui
ci possono capitare diverse domande eh i condensatori se io li metto in
parallelo cioè li alimento ai suoi capi con la stessa
tensione praticamente più condensatore in parallelo aumentano la loro
superficie quindi al contrario delle delle
resistenze quando li metto in parallelo le loro capacità si sommano
fra di loro la capacità totale è la somma delle capacità di ognuno di loro
quando sono in parallelo i condensatori mentre nelle resistenze vi ricordate la
somma era quando sono in serie nei condensatori quando sono in parallelo
cioè all'opposto si usa la stessa formulina cioè la somma dei fra di loro
mentre quando sono in serie i condensatori si usa la solita formulina
che avevamo visto già per le resistenze gli induttori condensatori in serie e la
capacità totale è quella formula 1 / 1 su
c1 + 1 su c2 + 1 su c n indicando per n
fino a quanti condensatori ci sono questa formuletta qui ve l'avevo messa il valore totale qui è uguale a 1
su civalente sarebbe il totale questa in questa forma qui questa
formuletta qui si si presta bene per utilizzare una calcolatrice perché la formula quella
effettiva sarebbe 1 / 1 su c1 + 1 su c2
+ 1 su c3 e così via se invece lo fate in questa maniera prendete il primo
condensatore fate 1 su 10 per esempio più 1 su 20 + 1 non so su 30 vi trovate
l'inverso del totale il totale che avete trovato in queste tre operazioni qui lo
rigirate e trovate la capacità totale quindi si formula bene si si fa bene
come facevamo con le resistenze in il in parallelo solo che per il condensatore
si deve fare per i condensatori in serie quindi è l'opposto ok vedete ve l'ho
scritto qui la formula analoga quella già vista per il parallelo di resistenze e induttanze con C al posto di R o di L
che erano la resistenza e l'induttanza qui si usa C ma la formula è esattamente la stessa
ok per esempio condensatori in serie casi pratici per le domande al guiz
anche qui due condensatori uguali quando li metto in serie il valore totale
diventa anche senza fare i conti la metà di ognuno ho due condensatori da 10
microfarad li metto in serie quant'è la capacità totale la metà di 10 cioè
5 quando ho più condensatori uguali cioè ho valore il valore totale diventa il
valore di 1 diviso per il numero totale dei condensatori magari io ho cinque
condensatori da 10 microfarad messi in serie cinque
condensatori da 10 ok quindi 10/ 5 condensatori la
capacità totale diventa 2 come avevamo già visto per il parallelo delle
resistenze e delle induttanze le regolette sono le stesse solo e sono rigirate fra di loro poi due o più
diversi condensatori il risultato è minore del condensatore più piccolo così
come avevamo visto per le resistenze in parallelo e per le induttanze o
induttori in parallelo che il risultato è minore del condensatore del del valore
più piccolo alla stessa maniera anche qui solo che qui lo l'abbiamo quel risultato lì
quando gli mettiamo i condensatori in serie ok un breve cenno poi su questo qui
sulla costante di tempo cioè il condensatore si è detto immagazzina una
quantità di carica no gli applichiamo una tensione cosa succede nei primi istanti
che applichiamo la tensione alle armature la la
tensione diciamo cresce notiamo che cresce con una certa lentezza mentre la
corrente scorre subito in un condensatore quindi la corrente in un
condensatore è in anticipo rispetto alla tensione e qui
eh la costante di tempo invece cos'è è diciamo quella relazione matematica
che fa vedere com'è l'andamento della
tensione al variare del tempo nell'istanti iniziali quando lo
alimento e qui cosa si vede che dopo un tempo uguale una costante di tempo
uguale a 1 secondo la tensione ha raggiunto il 63% del valore finale che con cui
alimento il condensatore questo deriva se guardate sul libro di testo anche ci
possono essere un paio di domande non di più su questo qui perché fa questo lavoro qui perché questo andamento è una
curva come si dice esponenziale che è matematicamente definita con un con un esponente e
elevato a un certo valore che è la costante di tempo per cui quando la
costante di tempo che è uguale a R * C cioè alla resistenza in serie al mio
circuito dove ho il mio condensatore quando questo valore raggiunge 1 quell'esponente nella
formulina della della relazione esponenziale diventa 1 e facendo i vari
conteggi ce l'avete sul libro di testo in quel preciso istante la tensione ha
raggiunto il 63% della tensione di regime quello che è importante ricordare
è che questa costante di tempo che si misura in secondi è data dalla dal
prodotto della resistenza in serie al circuito per la capacità che ho nel mio
circuito cioè quando aspettate c'era una figurina che vi faceva
vedere comunque e questo qui magari se guardate sul libro di testo ma non è molto
importante questo l'importante è ricordare quant'è questa costante di tempo del condensatore per far salire la
tensione t costante di tempo è uguale a R * C
e qui cosa vi fa vedere questa stante di tempo e quando si carica il condensatore praticamente raggiunge la
tensione con cui lo alimento grosso modo dopo cinque costanti di tempo vedete qui
comincia sale velocemente poi tende ad appiattirsi dopo cinque eh intervalli di costante di
tempo grosso modo si raggiunge la tensione finale del
condensatore qui invece alla stessa maniera quando io tolgo la tensione si scarica con una legge esponenziale
identica sempre con la stessa costante di tempo che è data da R * C ok
la tensione al regime ai capi del condensatore raggiunge il valore V con cui l'alimento dopo circa 5 volte la
costante di tempo R * C anche qui dovete metterlo in ohma e in farad se fate
volete fare dei dei calcoli di quanto tempo ci mette a raggiungere la tensione ok
quindi adesso passiamo a al discorso del condensatore
in corrente alternata allora quando una corrente alternata attraversa un
condensatore la corrente come vi dicevo è in anticipo rispetto alla tensione di
90° oppure se lo volete vedere all'opposto la tensione è in ritardo
rispetto alla corrente di 90° io qui per memorizzarlo mi me lo memorizzo bene
vedendo il mio condensatore come un secchiello un secchio che devo riempire
con l'acqua ok l'acqua sarebbe la corrente quindi la
corrente scorre subito la tensione sarebbe il livello nel mio secchiello
quindi non non ho non non raggiunge subito il pieno ma ci mette un certo
tempo quindi la corrente in un condensatore scorre subito ed è in anticipo rispetto alla
tensione ok e questo è un concetto da ricordarsi perché servirà più avanti
quando si faranno i circuiti risonanti e altre cosette allora innanzitutto poi ora
parliamo dell'altro parametro che è la reattanza capacitiva
cioè quella forza di opposizione che un condensatore produce al passaggio della
corrente alternata abbiamo visto in corrente continua un condensatore praticamente è
un'interruzione perché l'isolante fra le armature interrompe il circuito in
corrente continua in corrente alternata invece si ha un
effetto di reattanza cioè se ci sa una certa resistenza ad essere
attraversato attraversato dalle correnti però diciamo la corrente riesce ad
attraversare un condensatore e questa questa diciamo
capacità è la famosa reattanza capacitiva
come si misura si misura in ohm come avevamo visto che si misurava in oh la resistenza sui resistori si misurava in
ohm la reattanza induttiva sugli induttori nei condensatori la reattanza
capacitiva analogamente si misura in ohma e si indica con X
C x sta per reattanza Capacitiva e la formulina per calcolarla
qual è la reattanza positiva è uguale a 1 / 2π
fc che vedete è molto simile a quella degli induttori però qui ci sta questo
termine che sta al denominatore 2 pi per la frequenza
questo termine qui 2 pi f detto anche omega ma a noi non ci interessa tanto
non ci sono delle domande che sarebbe la pulsazione per la capacità quindi la
reattanza capacitiva è uguale a 1 / 2π fc e questo vi può capitare per
calcolare in una domanda una reattanza e che ci può essere richiesta
in una domanda d'esame ora facciamo un esercizetto
veloce su questo su questo tema qua esercizio sulla reattanza capacitiva
è detto la reattanza capacitiva X con C è = 1 / 2 pi fc va bene quindi che
valore di riattanza capacitiva ha un condensatore da 39 picofarad alle
frequenze di 1 MHz 10 MHz 100 MHz come
fareste per fare questo io vi ho vi ho messo 39 picofarad
che sarebbe un 10^ -1 eh quindi con una calcolatrice bisogna usare un po' di
artifizi con le notazioni che abbiamo già visto con i multipli e sottomultipli proviamo a
farlo che valore ha proviamo prima con 1 MHz un
condensatore da 39 picofarad alla frequenza di 1 MHz che
reattanza capacitiva c'ha proviamo a
farlo usando la formulina questa qua questa in
rosso la reattanza capacitiva è x con c = 1 / 2
pi fza di 1z c è la nostra capacità di 39
picofarad potete provare qualcuno a farlo il conto
e lo faccio vedere alla prossima slide va bene per questo ve lo ve l'ho messo per
farvi vedere ora nella prossima slide che andamento ha la reattanza capacitiva
al variare della frequenza in un induttore avevamo visto
che è una retta no in un induttore la reattanza induttiva
variava linearmente da zero fino secondo una retta in un
condensatore invece ha un andamento
diverso io qui vi ho messo il riassunto di come si farebbe vedete 1 MHz 1 / 2 pi
* 1 1 MHz * 10^ 6
MHz per Questo è tutto i denominatori eh 39
* 10^ -1 questo -12 con questo 6 si semplifica
10^ -6 qui rimane quindi potete mettere il numerello anche nella calcolatrice
perché se se avete dei valori in picofarad non potete mettere 12 zeri
sulla calcolatrice perché non vi ci stanno quindi un pochino di queste semplificazioni
converrebbe imparare a ad usarle quindi qui io vi ho fatto l'esempio magari ve
lo riguardate poi con calma anche a casa il valore viene 4083
ohm se poi aumento la frequenza a 10 MHz la reattanza capacitiva siccome un termine la
frequenza compare al denominatore della formula cioè al di sotto della linea di
frazione chiaramente se l'aumento di 10 volte la reattanza diminuirà di 10
volte anche senza fare tutti il conto per estesa 408 e3
se aumenta ancora la frequenza diminuirà ancora di più diminuirà 100 volte quindi
40,8 ohm questo ve l'ho messo per farvi vedere questo concetto qui che è
importante come varia l'andamento della reattanza capacitiva al variare della
frequenza vedete è una curva che è discendente parte a a frequenza bassa o
zero è una reattanza altissima se fosse la frequenza zero
sarebbe una corrente continua no quindi la reattanza in sostanza si
trasformerebbe in un valore talmente alto da interrompere il circuito come abbiamo visto è come avere un un
circuito aperto corrente continua infatti il condensatore isola non passa
niente dall'altra parte via via che aumento invece la frequenza cioè con una
frequenza alternata ottengo un andamento discendente di questo di questa forma
qui ok questo lo vedremo più avanti quando faremo i circuiti risonanti in
cui la reattanza induttiva e la reattanza capacitiva sono uguali come
valore assoluto quindi se qui riportassi la
retta diciamo della reattanza induttiva a un certo punto incostrerebbe questa
curva quel punto lì viene detto risonanza ma lo vedremo più avanti fra
qualche lezione che faremo con Paolo ok quindi l'importante qui è ricordare che
la reattanza capacitiva ha un andamento di questo genere
diminuisce così ok la reattanza diminuisce
all'aumentare della frequenza cioè significa che il mio condensatore
all'aumentare della frequenza fa passare sempre meglio la mia corrente ok
ecco qui ora vi vi volevo fare semplicemente un riassunto delle tre cose fondamentali abbiamo fatto fino a
qua poi parliamo dell'ultimo parametro che è la eh la
impedenza questa slide qui fa il riassunto di tutto quello che abbiamo fatto fino ad
oggi vedete circuito con una semplice resistenza
abbiamo parlato qui con Paolo della legge di ohm no v = R * I legge di Oh
oppure I = V su R oppure R = V su I
quando abbiamo in un in un circuito o un condensatore o
un'induttanza cioè in circuito con l'alternata le rispettive
reattanze che abbiamo ci danno questo andamento qui
nel condensatore che stiamo guardando ora vedete la tensione è in ritardo
rispetto alla corrente che scorre cioè c'è uno sfasamento fra tensione e corrente corrente in anticipo rispetto
alla tensione oppure tensione in ritardo rispetto alla corrente come volete vederlo con un'induttanza avevamo visto
la volta scorsa era l'opposto cioè la tensione è in anticipo
rispetto alla corrente oppure la corrente in ritardo rispetto alla tensione ma volete vederlo ok
e in tutti e tre questi casi vale la legge di
ohm utilizzando i parametri giusti quando abbiamo la sola resistenza
abbiamo R nella legge di ohm no v = R * I quando abbiamo un condensatore avremo
V = I * XC
quando abbiamo un'induttanza avremo V = I * XL quindi le due
reattanze capacitiva XC e induttiva XL sono gli analoghi della resistenza R
agli effetti della legge di ohm ok è facile perché qu la legge di ohm
l'abbiamo sviscerata in tanti aspetti no con la nostra resistenza R nel circuito
quando siamo in corrente alternata il parametro da guardare è la reattanza o
induttiva o capacitiva da mettere nelle formuline al posto della R poi non cambia niente però
se per fare magari in qualche domanda c'è dice calcolate la corrente scorre in
un induttore che possono capitare quelle domandine lì basta ricordarsi che nella
legge di ohm al posto di R ci dovete mettere la
reattanza o induttiva o capacitiva a secondo della domanda poi le formuline sono esattamente le stesse già viste e
riviste con le resistenze con la legge di Ohma ok qui ci torniamo dopo quando
parliamo dell'impedenza su questa rappresentazione delle
reattanze ok adesso quindi questo è il riassunto
delle cose fatte fino ad oggi con le resistenze soltanto la legge
di Ohma se siamo in corrente alternata e abbiamo quindi reattanze per le mani nel nostro
circuito le formuline della legge di ohma devono considerare le reattanze non
la resistenza come avevamo con i soli con le sole ok
e qui ora introduciamo appunto il concetto
dell'impedenza cos'è l'impedenza è quella grandezza che tiene
conto di tutte e tre le cose che posso avere nel mio circuito cioè resistenza
capacità o induttanza e tiene conto dell'effetto
combinato di tutte queste cose che possono esserci tutte e tre in un circuito possa avere un
circuito con più con più eh con vedete un circuito
come questo in cui ho una resistenza un'induttanza ed una capacità
l'impedenza è quel parametro che tiene conto globalmente dell'effetto combinato
fra di loro della resistenza dell'induttanza e della capacità cioè de
dei parametri caratteristici resistenza reattanza induttiva reattanza
capacitiva intanto parliamo un attimo di cos'è l'impedenza innanzitutto
l'impedenza è quel parametro l'impedenza è quella forza e
si oppone al transito della corrente alternata in un circuito dove sono presenti insieme resistori o induttori o
condensatori posso avere un circuito dove ci sono tutte e tre insieme oppure
posso avere un circuito dove c'è una resistenza e una capacità oppure una
resistenza e un condensatore oppure solamente un condensatore e un induttore
che sono i circuiti risonanti e vedremo più avanti utilizzati nelle radio da
tante parti quindi l'impedenza è quella forza che si oppone al transito e la
corrente alternata in un circuito dove sono presenti più componenti resistori
induttori o condensatori si misura anche lei in Ohma e si indica con la lettera
Z ok dipende quindi dalla resistenza e dalle reattanze X con L e X con C
presenti nel circuito quelle abbiamo visto prima no
come dipende da queste grandezze
allora l'impedenza Z è data da questa relazione qui questa
qui sembra complicata ma in sostanza è se avete se vi ricordate il teorema di
Pitagora fatto a scuola su un triangolo ora lo vediamo anche su di sopra è
esattamente la stessa cosa la l'impedenza Z totale di un
circuito che ha una resistenza un'induttanza una capacità è dato da
questa formula qui Z inma è uguale a R qu cioè il valore della resistenza al
quadrato più la reattanza induttiva meno la reattanza capacitiva elevate al
quadrato sotto radice già da qui vedete che se io
avessi solo una resistenza nel mio circuito ci si riconduce pari pari alla
legge di ohm che abbiamo già visto per le resistenze perché non ho né x con l
né x con c c'ho solo la resistenza quindi questo termine qui in questa
formula sparisce perché non c'è x con l - x c al qu
sparisce quindi l'impedenza sarebbe data da la resistenza al quadrato sotto
radice cioè la sola resistenza ci si riconduce al caso semplice della sola
resistenza se invece ne c'ho se invece
avessi una sola induttanza per esempio non c'ho né la resistenza né la capacità
avrei solo questo termine x con l no come reattanza x con c non c'è quindi
avrei x l - 0² r² non c'è quindi la mia impedenza
sarebbe x l² sotto radice cioè uguale a x l che è
il caso e abbiamo già visto quando avevamo solo un'induttanza nel nostro circuito nella legge di ohm no
alla stessa maniera se avessi solo un condensatore non c'ho né R né L quindi
mi sparisce XL perché non c'ho solo il condensatore mi sparisce R ok mi rimane
solo x - x c^ elevato al quadrato men* fa più sotto
radice mi ritorna x con c quindi l'impedenza è uguale alla mia reattanza capacitiva ok quindi questa formula qui
questa in rosso è quella che potete utilizzare sempre in qualunque
circuito per calcolarsi tutti i valori secondo la legge di ohm questa qui ok la
legge di ohm in corrente alternata qui avevamo quando avevamo visto le sole
resistenze V = I * R oppure I = V R
oppure R = V I qui al posto di R ci mettete Z calcolata con questa relazione
qui e potete utilizzare la legge di ohm ricordandovi solo questa formula qui
dappertutto dovete ricordarvi solo questa perché quello che avevamo fatto
con le sole resistenze valeva solo quando avevamo solo le le resistenze ok
invece questa è cumulativa ok
quindi ricapitolando poi l'impedenza si può rappresentare anche in un altro con
un in una forma diciamo come numero complesso complesso nel senso che i
numeri complessi sono dei numeri che hanno una parte
reale ed una parte immaginaria la parte reale in
un'impedenza sarebbe rappresentato dal valore di resistenza che c'è
la parte immaginaria sarebbe eh sarebbe considerata la
reattanza o x pure quindi o o x con l quella
induttiva oppure x con c o la somma fra di loro perché le due reattanze io le
posso sommare fra di loro la reattanza capacitiva si indica
con il segno meno vedete qui in questa forma qui Z = R + JX X è la reattanza se faccio R50 +
J15 significa che ho una resistenza da 50 ohm e una reattanza + 15 ohm cioè
induttiva oppure potrei avere una resistenza da 50 ohm e un -
J15 cioè 15 ohm di reattanza capacitiva questa è una forma
di di diciamo di visualizzazione dell'impedenza per esempio su tanti
strumenti quando si va a misurare un'impedenza non so di un'antenna lo vedremo più avanti di un un cavo di un
qualche cosa l'impedenza cioè il risultato totale di tutto quello che c'è
nel circuito si può esprimere in questa forma qui come numero
complesso r + GX però come valore numerico
Z viene fuori da questa formula qua cioè il numero da mettere in tutte le formule
della legge di ohma che vi può servire viene fuori da questa relazione qui perché si può fare così vi faccio vedere
qui questo grafichetto qui dove avevamo fatto il
riassunto se se io qui questo è un diagramma cartesiano no
se qui sull'asse X io rappresento le resistenze la resistenza R che ho nel mio circuito con
il suo valore e qua sull'asse delle y rappresento le mie reattanze che posso
avere sul nel mio circuito la reattanza induttiva è un
valore positivo cioè lo devo rappresentare andando qui verso l'alto vedete x con L
la reattanza capacitiva è un numero negativo - x con l no quindi la
rappresento all'ingiù quindi se io ho in un circuito una reattanza
induttiva ed una reattanza capacitiva le posso sommare algebricamente fra di loro
per esempio potrei avere x l = 10 x c =
5 posso fare 10 - 5 mi rimane +
5 qui quindi se lo rappresento sull'asse y questo +
5 come reattanza insieme alla mia resistenza R
sull'asse X posso applicare benissimo il teorema di Pitagora su queste due e mi vien
fuori questa questa relazione che vedete quaggiù questa qui in rosso
perché uno il mio cateto è la resistenza quello sull'asse x sull'asse Y non c'ho
la differenza fra le due reattanze induttiva e capacitiva sarebbe l'altro cateto
verticale questo è esattamente il teorema di Pitagora su un triangolo rettangolo se ci ripensate quindi
ricordandosi semplicemente questo potete applicare questa regoletta qui
dappertutto con questa rappresentazione qui che è una rappresentazione si dice
vettoriale rappresento sull'asse x la mia resistenza che ho nel circuito e sull'asse Y la differenza
delle reattanze che c'ho nel mio circuito chiaramente calcolate alla frequenza di alimentazione del
dell'alternata che alimenta quel circuito e qui c'è il ricompare anche il
discorso che avevamo già trovato vedete con la resistenza R la tensione e la
corrente sono in fase fra di loro quando abbiamo fatto le correnti alternate no
va fatto vedere Paolo lo sfasamento fra due grandezze V tensione e I
quando abbiamo un carico resistivo V ed I sono in fase partono
nello stesso momento raggiungono il loro massimo nello stesso momento il loro minimo negativo nello stesso momento al
di là dei valori che assumono ripassano dallo zero nello stesso momento e così via
quando abbiamo un carico capacitivo con un condensatore abbiamo detto che la
corrente è in anticipo rispetto alla tensione quindi vedete che è già più
alta subito a zero all'inizio è già subito alta la corrente mentre la
tensione sta ancora salendo lì quindi sono sfasate anche questo qui di 90° fra
di loro inquadratura quando la tensione è al massimo la
corrente è a zero vedete poi quando la corrente raggiunge
il suo minimo negativo che sarebbe questo punto qua
sotto la tensione è a zero e così via sono sfalsate fra di loro sfasate si
dice di 90° inquadratura di 90° idem con
patatine con l'induttanza solo che qui la tensione vedete è subito è in
anticipo rispetto alla corrente nell'induttore vedete qui la tensione
dal punto zero va subito su la corrente per via della reattanza induttiva arriva
dopo quindi parte sfasata di 90° cioè quando la tensione è già arrivata al suo massimo e
così via quindi questa figurina qui vi fa vedere tutto quello che c'è da vedere
in un circuito resistenze e reattanze che potete rappresentare in quella forma lì
vettoriale le resistenze sull'asse X le reattanze sull'asse Y e vi riconducete
pari pari ad avere questa formula dell'impedenza che non è altro che il
teorema di Pitagora applicato a quella rappres presentazione grafica in forma
vettoriale si chiama in quel modo lì ok quindi con questa relazione qui potete
risolvere tutti i circuiti dove ci c'è qualunque cosa dentro resistenza induttanza e capacità ok
quindi riapitolando l'impedenza è quello che
che indoba tutto quello che c'è in un circuito in cui la parte immaginaria
dell'impedenza è rappresentata dalle reattanze presenti o induttiva o
capacitiva si sommano algebricamente come vi dicevo ora con il loro segno
questa slide qui con il loro segno reattanza induttiva è positiva più
quindi va su reattanza positiva ha il meno davanti meno le sommo fra di loro
il mio risultato è un cateto del mio triangolo rettangolo su cui
applico il teorema di Pitagora e mi dà l'impedenza l'impedenza sarebbe
l'ipotenusa del mio triangolo rettangolo detto in altri termini ok questo ci
rimane comodo e abbiamo finito tutta la lezione di di
stasera con questo la legge di ohm in corrente
alternata se io considero l'impedenza cioè ho considerato nel
calcolare la mia impedenza z tutte le variabili che ho nel mio circuito posso
applicare la legge di oh utilizzando sempre l'impedenza perché tanto mi ingloba
sempre tutto quello che comunque c'ho come abbiamo visto no se non c'ho XL mi sparisce se non c'ho
XC mi sparisce questo termine se non c'ho nessuno delle L2 mi riconduco a caso della resistenza e così via ok
quindi questa è la cosa riassuntiva della legge di Oh oh che vale sempre sia
in corrente alternata sia in corrente continua in corrente continua
chiaramente mi spariscono quei due termini come si diceva x con L e X con C
non ho reattanze e la mia impedenza mi rappresenta la mia resistenza del
circuito come avevamo già visto è un'impedenza in quel caso solo resistiva
ok l'ultima cosa e poi abbiamo finito la lezione stasera è quel
discorso della potenza in corrente alternata che avevamo già affrontato con
Paolo io vi ho aggiunto qui questa slide
che vi fa capire che concetto si è detto ora dell'impedenza allora in un circuito dove sono son
presenti resistenze e reattanze tensione e corrente di solito
non sono in fase perché perché come abbiamo visto qui no in questo
riassunto non potranno mai essere in fase perché se ho una capacità e
un'induttanza cioè tutte le le tensioni correnti sfasate fra di loro sono in fase solo se avesse una sola resistenza
quindi la potenza in un circuito in corrente
alternata dove sono presenti resistenze e reattanze tensione e corrente di solito non sono in fase fra loro quindi
il generatore cioè il mio generatore qui che mi fornisce la tensione
alternata eroga una potenza apparente quelle avevamo visto P = V * I
come nel caso della sola resistenza però lì V per I erano in fase in un circuito
invece dove c'è una corrente alternata un'induttanza una pacità non sono mai in fase fra di loro quindi la potenza
apparente è V * I sono i voltamp ampere potenza
apparente nella resistenza la tensione e i sono in fase quindi si assorbe potenza
attiva nella sola resistenza e la potenza attiva è P = R I qu in wat che è
quella che produce il lavoro no la potenza attiva nel condensatore e nell'induttanza la tensione e la
corrente sono inquadratura sono sfasate fra di loro inquadratura significa 90°
fra di loro quindi la capacità e l'induttanza assorbono solo potenza
reattiva la potenza è uguale alle loro reattanze per la corrente quadrato i voltampere
reattivi che non producono nessun lavoro stanno lì a circolare
sulla sulla linea vi ricordate qui Paolo vi ha fatto vedere quel boccale di birra
con la schiuma sopra la potenza attiva sarebbe la birra sotto la schiuma
la schiuma sopra sarebbe la potenza reattiva e non produce niente e tutto il boccale di birra sarebbe la potenza
apparente cioè tutto quello che c'è nel nel bicchiere vi vi fece questa
immagine qui alcune lezioni fa no quindi riassumendo l'ultima cosa di
stasera la potenza apparente reale e reattiva si possono rappresentare anche
graficamente in questa maniera qui la potenza
attiva è quella sull'asse X perché perché qui in quella rappresentazione
vettoriale io c'ho messo le resistenze prima quindi sull'asse x la
resisten c'ho la mia resistenza la corrente e la tensione che
passano su una resistenza sono in fase quindi stanno tutte e due sull'asse X e
mi producono potenza attiva la la cosa non è in quella maniera
quando c'ho uno sfasamento fra le mie grandezze V e I
cioè ho dei carichi reattivi in sostanza il carico reattivo come avevamo visto
con X con L e X con C lo mettevo sull'asse Y no questo verticale quindi
la potenza reattiva questa è rappresentata sull'asse
y come avevamo visto nell'esempio di del delle X no la potenza apparente sarebbe
la mia ipotenusa di questo triangolo rettangolo con il teorema di
Pitagora questo qui che vi fa vedere l'impedenza no questa formula in rosso
non è altro che teorema di Picagora applicato a questa rappresentazione qui
l'angolo di sfasamento questo f l'angolo in
gradi ok rappresenta l'angolo in gradi mentre nella formula della potenza V * i
coseno di f il coseno di f cioè il coseno di quest'angolo è quel fattore
che l'altra volta nella lezione abbiamo visto con Paolo e uno di voi non mi ricordo chi aveva avuto dei dubbi fra
l'angolo in gradi e il coseno di quell'angolo è quel fattore di potenza
che lega fra di loro queste tre grandezze: la potenza apparente la
potenza attiva quella che produce lavoro e la potenza reattiva in cui questa non
produce niente ma fa solo scorrere delle correnti sul mio circuito che non
provocano nessun effetto se non quello di di diciamo fra virgolette rompere le
scatole perché per esempio l'Enel quando vi fornisce l'energia elettrica
non vuole avere potenze reattive che gli comportano correnti che circolano per
niente sulle linee elettriche tant'è vero impone un certo coste un certo
coste cioè un certo sfasamento massimo dei carichi che applicate alla
vostra utenza in particolare nelle utenze industriali dove i carichi sono molto
induttivi perché ci sono tanti motori elettrici trasformatori soprattutto motori
elettrici l'enel impone il cosiddetto rifasamento cioè impone di ridurre
questo angolo f di sfasamento fra le correnti e le tensioni sotto un determinato valore mi
sembra il costillo richiede sopra 08 se non vado errato però ora non vorrei dirvi delle cose e con questo diciamo
abbiamo concluso tutti gli argomenti relativi al a cosa succede con le
correnti alternate il il ricapitolo è questa
slide qui se usate l'impedenza la potete usare in qualunque
circuito ok e come si calcola l'impedenza con questa formula qui che
non è altro che il teorema di Pitagora applicato a queste tre grandezze qui che
vi ho in rappresentazione vettoriale che vi facevo vedere qui la
resistenza sull'asse X e le reattanze sull'asse Y
ok scusate mi è andato via la voce e quindi diciamo questo è il riassunto di
tutte le cose che sono quelle più formulose di tutto il corso alla fine eh come vi
dicevo che abbiamo visto in queste tre o quattro lezioni dall'inizio della con la legge di
Home eccolo qua ok vediamo se c'è qualche qualche
domanda questo lo metto così
oh siete sempre lì sì sì ci sono tutti ci sono tutti
abbiamo Claudio che ha alzato adesso la mano sauro aspetta eh mi rimetto in come
qui questo mi rimetto di qua eccomi qua
eccomi qua sì Claudio buonasera dimmi claudio buonasera buonasera no e
purtroppo sono talmente arrugginito della scuola che con le equazioni mi
trovo pramente perso con tutti quegli zeri chiaramente non riesco a calcolarli
al volo come tu fai perché tu sei molto ferrato in matematica e tu vai come le
fucilate e io invece No ma non è non è difficile claudio l'hai visto no basta
basta spostare gli zeri dal punto dove c'è il punto decimale ta ta o a destra
andando a diminuire o a sinistra andando a aumentare sicché ecco tu dici lo stesso come bere una birra no come tu
dici te compreso la reattanza ogni cosa che ho presa la schiuma ma eh bisognerà
che mi rilegga libri di scuola perché non me lo ricordo più sinceramente eh perché lo facevo chiaramente claudio
comunque per te ma per tutti ci sarà una Lucia che vi aiuterà un attimo con
queste formule basiche di matematica eh sì perché sono alla capito no sono sono
notazioni che utilizzate e poi guarda se ci fai la la l'abitudine poi non è
neanche difficile difficile ti semplificano in realtà la vita rispetto a avere tutti quei numeri calcoli e
visto che tu lo fai velocemente eh il problema mio è non essendo molto arrugginito dal punto di vista
matematico mi crea difficoltà mentre ehm i concetti delle reattanze così ce
l'ho chiari però è important i calcoli mi mi in crisi totale capito perché non
non riesco a farli perché arrugginito dalla praticità de anche il lavoro
insomma che ho fatto non è che ho fatto tanti calcoli in vita mia ecco sono andato piuttosto No va bene eh vabbè
però senti Claudio io quello lì anche quelle notazioni lì che ora avevo messo
anche in quell'esercizietto con un pico farad è difficile vi apiti le domande perché al
massimo secondo me vi capita un un micro
farad o 1 milione di qualcosa 1 mega per le resistenze
è difficile già già alla -1 lo può fare anche in due volte perché tu puoi dire
un un pico farad no è un miliardesimo bene fa tutto il calcolo come se fosse
un milionesimo dopo lo divido per un altro milione dopo invece di averlo tutto insieme no per capire bisogna
bisogna mi ci metta un po' e faccia qualche qualche esercizio un po' vabbè
eh non so poi quante domande ci sarà di questo di questo genere perché a intuito
tante di queste si indovinano insomma ecco sì appunto Claudio tranquilli l'hai
visto anche nelle le domande sono esattamente quelle si fa negli esercizi
quelli che si fanno nei negli esercizi che fate no e e sono di quella di quella
tipologia lì quindi molte si possono escludere tranquillamente vedi quel discorso
dicevi te questo anche in questo esempietto qui no vedi questo un
microfar questo era No che valore di reattanza capacitiva ha un condensatore
da 39 picofar infatti ora questo qui appena mi arriva eh questa questa
lezione me lo provo a ricalcolarlo ora quando poi la Lucia vi farà vedere un po' più
di dettaglio queste notazioni qui che vi semplificano la vita io vi ho messo apposta 39 pico farad perché se usi
un'alcolatrice il pico farad ved è un 10^ -1 te 12 zeri nell'alcolatrice non
ce li infili e non ci stanno no capito è un ti stanno se invece tu lo metti in
questa forma qui vedi uno questo è 1 MHz 1 milione di Hz mega
sta 1 milione cioè 10^ 6 1 * 10^ per 39 picofarad cioè 10^ -1 te
questo -1 lo semplifica con questo + 6 quindi ti rimane unoli
-1 con questo 10 con
6 faccio 10^ s e 10 senza Sì no te questo qui ti sparisce questo 10^ sesta
va via e qua ti rimane 10^ -6 ah ok perché ok quindi 10^ -6 nel la
calcolatrice ce lo metti perché sarebbe un milionesimo no quindi te potresti fare a quel punto 2 pi * 1 * 39 *
0,001 miliono e con se 6 zeri davanti con 6 zeri praticamente tu semplifichi
questo esponente positivo V6 ok sono due molpazioni una alla meno alla più e la
differenza ho capito bravo è semplicissimo vedi perché se se invece questo ti faccio un altro esempietto tu
te li trovassi in una frazione no uno uno di sopra una frazione e uno di sotto
quando sono uguali sopra e sotto si semplificano fra di loro quando si portano sono equazioni bisogna sono sei
morti arrugginito e bisogna riguardi un po' come potrei no e ora dai pu fare una
siringata di matematica no no no va bene ma tanto guarda son
quelle due regolette lì che ora quando con la lezione con la Lucia vedrai ve le ve le fa un pochino più di dettaglio poi
tu dirai alla fine Claudio ah ma porca miseria e tu vedrai tu vai come le
schego speriamo sì sì tranquillamente io ora ve l'avevo messo
qui apposta per farvi vedere se Scusa e se vi ho fatto perdere troppo tempo no no ma mai perdere tempo claudio siamo
qui apposta per l'obiettivo qui è cercare di superare l'esame quindi le
cose astr non cerchiamo di non farvele quelle che non c'è nel nel nel negli
nell'esame perché altrimenti sarebbe anche controproducente e non avrebbe senso no noi cerchiamo di farvi avere
perlomeno i concetti poi di calcoli ce ne son pochi nelle cose d'esame l'hai
visto le domande si possono eliminare anche un po' con intuito quelle son proprio fuori dal seminato con qualche
regoletta al contorno no non è che sono difficili difficili capito
sì per ora insomma non so ora se vedete i risultati delle dei quizz se ci sono
andato vicino o no non me le sono riguardate più di tanto perché non mi è rimasto la parte che ho inviato non so
come mai ma eh le ho perse eò di salvarle vè tranquillo vabbè tranquillo
sai oh eh niente bisognerà studi via bisogna tornare a scuola no basta
leggerlo un pochinino un po' l'attenzione poi quando uno c'ha un dubbio uno chiede "Siamo qui apposta
tutti" no e così senza fasciarsi il capo perché tanto alla fine son tutte diciamo
nozioni ma di grandi calcoli non ce n'è nelle domande l'hai visto sono esattamente quelle che si è sempre fatto
siete sempre passati tutti fino ad ora Sché voglio dire no questo è una bella è una bella notizia
eh capito tutti eh anche stasera visto c'era le
domande v un po' più ostie c'era l'80% di risposte quindi oh voglio dire il
limite gli mi sembra 60 per superarlo no Alessio giusto se se non mi ricordo male
il 60% del 60% Sì eh e quindi corretto
sareste passati tutti anche alla stasera con le risposte avete dato della lezione
precedente quindi non vedo motivi di preoccupazione capito
va bene va bene ti ringrazio pensa anche troppo tempo ci sarà qualcun altro aver alzato la mano vai tranquillo
non c'è problema prego Claudio grazie a
te vediamo un po' c'è qualcun altro qualche altra domanda
per adesso Sauro non abbiamo eh non abbiamo mai alzate m m questo mi
preoccupa un po' eh per quando ci sono le mani alzate vuol dire boh non sono stato
tanto sei stato chiarissimo Sauro vai
e sono nozioni che vanno digerite un po' e quindi come tutte le digerite vanno
riviste provate eccetera eccetera ora questo ve lo posso assicurare che
all'inizio anch'io ero un po' m che sono il più giovane di tutti loro a livello
di patente e quindi a livello di patente eh ha detto sì a livello di patente
perché poi non lo non lo so vabbè ma insomma lasciamo fare a livello di patente sono uno fra i più giovani e
all'inizio anch'io mi sono eh questa tua sensazione Claudio l'ho l'ho avuta
anch'io eh non non ti preoccupare eh funziona in questa
maniera grazie della comprensione no no ma ma te lo dico sinceramente senza
nessuna senza nessuna diciamo eh intenzione di di
di come ti posso dire di di essere di essere eh quasi noioso eh naturalmente
come diceva appunto Sauro eh serve queste cose servono per superare l'esame
poi da lì è l'inizio non è la fine è da lì l'inizio e le cose pian pianino si
imparano in sezione parlando con gli amici cioè con amici radatori eccetera
eccetera e queste cose poi vedrete che magari in qualche circuitino da qualche
parte voi direte "Guarda chi ha detto Sauro" ecco guarda Sauro guarda guarda quello diceva Sauro ecco magari così
succede così ecco tranquilli non non vi non vi spaventate ve lo dico e poi e poi
Fabrizio se posso aggiungere diciamo il nostro hobby è talmente vasto che c'ha
10.000 direzioni uno si può orientare da in tutte le direzioni perché il mondo
della radio spazia a destra e a sinistra da tante parti uno gli fa piacere poi
una cosa se la approfondisce un altro argomento non non necessariamente solo
argomenti diciamo di questo tipo qui che per purtroppo bisogna affrontare per poter fare l'esame no ma in tante
sfaccettature in tante direzioni uno si può divertire in tanti modi con la radio seché non ti preoccupare
affatto capito Claudio tranquillo no no ma sai io io scherzo eh
insomma un po' cerco di fare il chiasso anche se insomma è questo quando mi trovo in delle cose che mi sento un po'
arreso chiaramente insomma eh non so non che ti posso dire eh mi piace le sfide e
vincerle eh cioè oh grande quello è quello è questo mi garba grande mi sono
capito con voi conosce il presidente Lincoln come ricasmettitore non so se lo
conosci sì l'ho visto una volta sì me lo che era fuori banda in SSB mi sono
incapunito e con lo sfilloscopio da da ce l'ho fatta allinearlo e insomma davo
soddisfazione ha visto eh esatto bravo bravo bene Claudio dai tranquillo
e però ragazzi io mi trovo perso vabbè comunque lascia stare tanto non ce n'è
tanta roba vediamo un po' tranquillo Claudio non ti scoraggiare poi c'era
c'era Marco mi sembra no che vedo Marco Gamucci no lo vedo solo Ah no per ora no
per ora solo qui che sto ancora meditando fra un condensatore un
Ah non è qui che mi stavo No perché io prendo gli appunti perché poi fra gli appunti e le slide metto tutto insieme
eh certo poi poi ciavargo tutto e qualcosa per fuori sicuro e qui è che mi
stavo rimbucinando infatti quando te spiegavi all'inizio all'inizio eri a metà dei condensatori e poi dicevo beh
"Ok qui si sta parlando di tensione ma la corrente dove va?" Poi sei arrivato alla corrente dopo
sì sì e ho detto sì si parla attenzione attenzione ma la corrente
eh la corrente è sempre la conseguenza della tensione che ci applichi sennò se non c'è il generatore che
fornisce la tensione non si hanno i fenomeni di passaggio corrente vari
nelle varie forme sicché l'hai visto c'è l'ultima slide è molto riassuntiva di
tutto quello si è fatto fino a ora perché se voi usate come dicevo l'impedenza in qualunque circuito che
trovate la adattate sempre in qualunque cosa c'avete davanti infatti ora la
domanda che volevo fare poi a dove'è andato a al mio
prossimo ancora non ho nulla osta da parte della sezione di Scandicci il mio
prossimo quello che sarà l'era una domanda proprio legata al discorso dell'impedenza siccome devo montare su
un'antenna a livello CB per ora ma devo montare il eh un rosmetro e c'ho un
adattatore d'antenna famoso accordatore accordatore matchbox come
uno lo chiama insomma un accordatore sì sì mh eh in teoria e nonostante l'apparecchio
radio c'abbia già il suo misuratore di onde stazionarie quindi adattatore in pedenze e compagnia Mella
ehm il rosmetro dove lo devo mettere
cioè no aspetta il rosmetro lo so usare ma finora ho l'ho usato fra
trasmettitore e antenna e m'ha sempre detto il vero ok eh ok perfetto mi sono
spinto anche più là perché ho preso il rosmetro che arriva fino a 160 mega in
proporzione c'è il 44 quindi non si sa mai ho detto vbè bene prendiamolo un
pochino più largo allora e però poi ora con l'adattatore all'antenna in teoria in
teoria dovrebbe essere messo fra l'apparecchio e l'adattatore d'antenna perché io dovrei misurare le onde
stazionarie quindi le onde di ritorno sulla trasmettente non dopo l'adattatore
eh eh aspetta questi ora poi ci sarà una lezione sulle antenne con questi diciamo
m tra virgolette aspetti di trasferimento e adattamento fra il
trasmettitore e l'antenna verranno affrontati con le anche perché sono due condensatori variabili aria dentro non
c'è grande cose eh però quello quello che volevo dirti fin da fin da subito è
che se te hai hai visto c'hai la tua bella antenna che c'avrà una certa per
l'appunto impedenza giusto mh quindi avrà dei valori resistivi e qualche cosa
di reattanze a giro con il tuo bellissimo accordatore te cosa fai
innanzitutto l'accordatore per funzionare bene va messo lì vicino all'antenna perché
perché in quella maniera lì te adatti la tua antenna con il tuo accordatore a tutto
il resto del del della linea di trasmissione della tua radio che hanno
un'impedenza di 50 ohm no nei casi eh m se quindi se invece te metti e quindi il
rosmetro a quel punto lì se tu metti l'accordatore in cima lo puoi lasciare anche montato quello dell'apparato
perché te misuri sempre in fondo la catena sempre in fondo se se invece metti l'accordatore vicino al
trasmettitore cosa succede te fai vedere al trasmettitore qualcosa che va bene
però tutto il resto del sistema rimane disadattato per cui se tu vai a mettere un rosmetro magari a metà della linea di
alimentazione dopo il l'adattamento troverai da tutte le parti valori diversi capito quindi bisogna bisogna
che di solito l'adattatore cioè il trasmo qui non si parla di di polo qui è una grom semplice
eh non è quindi son già tarate per conto suo quindi sì appunto però ecco questi
argomenti qui saranno oggetto di lezioni specifiche quando parleremo delle
antenne e delle linee di trasmissione per cui lì poi uno si sbizzarrirà nel
chiarire tutti questi aspetti diciamo così pratici per l'installazione e tutto
quanto quindi avremo modo di parlarne con nel dettaglio insomma dove conviene
metterlo cosa si misura se si mette in un posto cosa ci sembra di misurare se
si mette capito magari capito uno pensa che vada bene in
realtà non va bene proprio e cioè tutte questi aspetti qui tanto c'è delle belle
lezioni sulle antenne e sulle linee di trasmissione che nei casi nostri sono i
cavi coassiali no come i cavi della televisione per capirsi via in termini
spicci cavo cassiale il cavo delle hanno solo l'impedenza a 50 ohm
perusa noi ma insomma il concetto è quello là eh quindi avremo modo di parlarne con calma tranquillo poi magari
vai lì con Leonardo insieme a Fabrizio lì a con FSA lì a Scandicci e lo
facciamo morbido e lo fate morbido come si dice va bene va bene tranquillo
tranquillo anzi salutatelo Leonardo FSA Monte volentieri
volentieri ve rappresenterò grazie Sauro grazie va bene m vediamo c'è qualcun
altro claudio ha alzato la mano vai sì vi volevo salutare perché eh è ora che
vado a nanna eh domani deve alzare alle 6:00 quindi porca poi ora con questo
orario nuovo si rompe anche le valle lontanbero le 5 insomma eh capito sì
c'ho un lavoretto da fare va bene buonanotte allora Claudio buonotte
Claudio buonanotte buotte la vostra gentilezza eh Fabrizio grazie a te eh
sono sempre Marco buonanotte buonanotte eh io non ti chiamo però ho il tuo
numero perché mi è arrivato il tuo numero eh lo so lo so ah ecco no faccio
per dirtelo vai tranquillo sei come te hai il mio insomma vai vai tranquillo
ascoltami poi mer scusami domenica mattina facciamo una chiacchierata a
360° su tutto vai va bene ok va bene io vi auguro buonanotte e a domenica bene
oh cioè per noi a domenica per gli altri a mercoledì buonanotte non si dice a 360° si dice 2 pi greco 2 p greco hai
ragione hai ragione hai ragione hai ragione buonanotte buon Buonanotte a tutti ciao buonanotte buonanotte
buonanotte maria vieni dicci Maria anche io vi saluto perché doman domani
c'è la sveglia la bimba le piccine dormono già
hai voglia di Sono già letto bene buonanotte allora Maria
dai buonanotte Maria buonanotte no